# KunnskapsprΟΗven i alkoholloven i Norge

## Kort executive summary

For KunnskapsprΟΗven i alkoholloven mΟΞ du fΟΗrst og fremst kunne den gjeldende **alkoholloven**, **alkoholforskriften** og hvordan disse brukes i praksis gjennom Helsedirektoratets rundskriv og veiledere. Offisielt pensum er delt mellom **salgsbevilling** og **skjenkebevilling**, men Helsedirektoratet presiserer samtidig at du ogsΟΞ mΟΞ kjenne til alkohollovens ΟΗvrige bestemmelser. I praksis betyr det at du mΟΞ forstΟΞ bΟΞde hovedreglene og hvordan de henger sammen med kontroll, internkontroll, reaksjoner, reklameforbud, arrangementstyper, ulovlig omsetning og lokale kommunale regler. νàÄciteνà²turn25search1νà²turn25search3νà²turn9search5νà¹

Det mest eksamensnΟΠre stoffet er reglene om **aldersgrenser**, **legitimasjon**, **ΟΞpenbart pΟΞvirkede personer**, **salgs- og skjenketider**, **bevillingssystemet**, **styrer og stedfortreder**, **internkontroll**, **kontroll og prikktildeling**, samt **sΟΠrskilte forbud** som medbrakt alkohol, reklame, ulovlig kjΟΗp pΟΞ vegne av mindreΟΞrige og hjemmebrent. Dette er ogsΟΞ reglene som kommunen sΟΠrlig skal kontrollere, og de som oftest leder til prikker og inndragning. νàÄciteνà²turn32view0νà²turn33view0νà²turn10search3νà²turn22search0νà²turn15search3νà¹

PrΟΗven er en **elektronisk flervalgsprΟΗve** pΟΞ **60 minutter** med **30 spΟΗrsmΟΞl**, og du mΟΞ ha **24 riktige** for ΟΞ bestΟΞ. Gebyret er **400 kroner**, betales pΟΞ forhΟΞnd, og nytt forsΟΗk koster nytt gebyr. PrΟΗven avlegges normalt hos kommunen, og bevillingsmyndigheten skal avholde prΟΗven innen to mΟΞneder etter at melding om ΟΗnsket prΟΗve er mottatt. PrΟΗvebeviset er gyldig pΟΞ ubestemt tid. νàÄciteνà²turn25search1νà²turn25search3νà²turn25search0νà²turn40view0νà¹

Det finnes lokale variasjoner, men de gjelder hovedsakelig **oppmelding, betalingslΟΗsning, legitimasjonskrav, praktisk gjennomfΟΗring, lokale alkoholpolitiske retningslinjer og lokale salgs-/skjenketider**. Derfor mΟΞ du alltid lese bΟΞde nasjonale kilder og kommunens egne sider og forskrifter fΟΗr du gΟΞr opp, sΟΠrlig hvis du skal vΟΠre styrer eller stedfortreder i en bestemt kommune. νàÄciteνà²turn40view2νà²turn40view1νà²turn26view0νà²turn12search10νà¹

## Offisielle kilder og rettslig ramme

Det sikreste kildesettet for eksamensforberedelse er dette: **Lovdata** for gjeldende lov- og forskriftstekst, **Helsedirektoratets temaside om kunnskapsprΟΗven** for offisielt pensum og prΟΗveinformasjon, **Alkoholloven med kommentarer** og **Alkoholforskriften med kommentarer** for tolkning og praksis, samt **Helsedirektoratets veiledning om internkontroll** og siden om **kontroll og inndragning** for hvordan reglene brukes i den kommunale hverdagen. Lokalt mΟΞ du supplere med kommunens alkoholpolitiske handlingsplan, lokale forskrifter om tider og eventuelle retningslinjer for bevillinger og prΟΗver. νàÄciteνà²turn25search1νà²turn9search5νà²turn30search5νà²turn33view0νà²turn32view0νà²turn40view2νà²turn40view1νà¹

Rent juridisk bΟΗr du lese materialet i denne rekkefΟΗlgen: **lovtekst fΟΗrst**, deretter **forskrift**, sΟΞ **Helsedirektoratets kommentarer**, og til slutt **kommunale forskrifter, handlingsplaner og konkrete vedtak**. Tolkningsmessig er lovens formΟΞl viktig: alkoholloven skal begrense alkoholskader og forbruk. NΟΞr ordlyden er uklar, er det derfor ofte riktig ΟΞ velge den forstΟΞelsen som best ivaretar kontroll, forsvarlighet og begrensning av tilgjengelighet. Kommunene har samtidig et betydelig skjΟΗnn innenfor lovens rammer, blant annet nΟΞr de vurderer om bevilling bΟΗr gis og nΟΞr de fastsetter lokale tider og vilkΟΞr. νàÄciteνà²turn11search4νà²turn13search10νà²turn11search1νà²turn11search2νà²turn12search10νà¹

Et grunnleggende tolkningsgrep pΟΞ prΟΗven er ΟΞ holde fast ved skillet mellom **salg** og **skjenking**. Salg er overdragelse mot vederlag for drikking **utenfor** salgsstedet, mens skjenking er salg for drikking **pΟΞ stedet**. Mange vanskelige eksamensspΟΗrsmΟΞl handler egentlig om dette skillet: om noe er et salgssted eller skjenkested, om alkohol kan tas ut av lokalet, eller om et arrangement er bevillingspliktig. νàÄciteνà²turn38search1νà²turn38search0νà²turn18search10νà²turn36search6νà¹

## Pensumkart og temaoversikt

Helsedirektoratet opererer med ulike pensumlister for salgs- og skjenkebevilling, og alkoholforskriften ¬ß 5-4 skiller ogsΟΞ mellom hva du skal ha **kunnskap om** og hva du bare skal ha **kjennskap til**. I praksis er det klokt ΟΞ lese hele de oppgitte kapitlene grundig og bruke de ΟΗvrige kapitlene som stΟΗtte for helhetsforstΟΞelsen. νàÄciteνà²turn25search1νà²turn25search3νà¹

| PrΟΗve | Kapitler du mΟΞ kunne godt | Kapitler du mΟΞ kjenne til | Hva dette betyr i praksis |
|---|---|---|---|
| Salgsbevilling | Alkoholloven kap. 1, 3, 7, 8 og 9. Alkoholforskriften kap. 1, 2, 3, 5, 6, 8, 9, 10, 11 og 14 | Alkoholloven kap. 2, 4, 5, 6 og 10 | Tyngde pΟΞ butikk/nettsalg, utlevering, tider, plassering, automatforbud, internkontroll, kontroll, prikker og reklame |
| Skjenkebevilling | Alkoholloven kap. 1, 4, 5, 7, 8 og 9. Alkoholforskriften kap. 1, 2, 4, 5, 6, 8, 9, 10, 11 og 14 | Alkoholloven kap. 2, 3, 6 og 10 | Tyngde pΟΞ skjenkested, rusvurdering, adgang/nekt, medbrakt alkohol, alkoholfrie alternativer, arrangementer og kontroll |

Tabellen over er en direkte sammenfatning av Helsedirektoratets pensumsider og alkoholforskriften ¬ß 5-4. νàÄciteνà²turn25search1νà²turn25search3νà²turn40view0νà¹

| Rolle | Formelt ansvar | Det du bΟΗr kunne til prΟΗven |
|---|---|---|
| Bevillingshaver | Har det overordnede ansvaret for at driften er lovlig og forsvarlig | Hvem som er ansvarssubjekt for internkontroll, gebyr, vilkΟΞr og brudd |
| Styrer | Skal ha styringsrett over salg/skjenking og fΟΗre tilsyn med utΟΗvelsen av bevillingen | Styrer er ikke bare et navn pΟΞ papiret; rollen bΟΠrer reelt ansvar |
| Stedfortreder | Trer inn nΟΞr styrer er fravΟΠrende | Samme plikter som styrer nΟΞr styrer ikke er til stede |
| Daglig leder | Er sΟΠrlig relevant etter serveringsloven, ikke som erstatning for styrer etter alkoholloven | Skill mellom serveringslovens daglig leder og alkohollovens styrer/stedfortreder |
| Kommune | Bevillingsmyndighet, kontrollmyndighet og ofte prΟΗvearrangΟΗr | SkjΟΗnnsutΟΗvelse, handlingsplan, kontroll og inndragning |
| KontrollΟΗr | UtfΟΗrer kontroll pΟΞ kommunens vegne | MΟΞ ha egen kunnskapsprΟΗve for kontrollΟΗrer |

Denne ansvarsoversikten bygger pΟΞ alkoholloven ¬ß 1-7c, alkoholforskriften ¬ß 2-2, internkontrollveilederen og kommunale praksissider fra blant annet Bergen. νàÄciteνà²turn13search1νà²turn31search1νà²turn31search3νà²turn33view0νà²turn32view0νà²turn40view1νà¹

**FormΟΞl, definisjoner og alkoholgrupper.** Start med ¬ß 1-1, ¬ß 1-3 og alkoholforskriften kapittel 1. Du mΟΞ kunne at alkoholfri drikk er under 0,7 volumprosent, alkoholsvak drikk er 0,7βÄ™2,5, gruppe 1 er over 2,5 til og med 4,7, gruppe 2 er over 4,7 og under 22, og gruppe 3 er fra og med 22 til og med 60. Dette styrer rettigheter, aldersgrenser, salgstider, skjenketider og gebyrer. Praktisk eksempel: 4,7 % ΟΗl er gruppe 1, mens 22 % likΟΗr er gruppe 3. Vanlig feil: ΟΞ blande sammen grensene 2,5, 4,7, 22 og 60 prosent. νàÄciteνà²turn37search1νà²turn37search0νà²turn11search4νà¹

**Bevillingsplikt og bevillingssystem.** Salg, skjenking og tilvirkning krever i utgangspunktet bevilling. Salg gjelder konsum utenfor stedet; skjenking gjelder konsum pΟΞ stedet. Kommunen er hovedregel bevillingsmyndighet, men det finnes statlige unntak for enkelte tog, fly, skip og befalsmesser. Praktisk eksempel: et ΟΞpent festivalomrΟΞde trenger normalt en bevilling for en enkelt bestemt anledning, mens et bryllup i et selskapslokale kan falle inn under ambulerende bevilling hvis vilkΟΞrene er oppfylt. Vanlig feil: ΟΞ tro at all alkoholservering i private eller halvoffentlige lokaler er bevillingsfri. νàÄciteνà²turn38search1νà²turn38search0νà²turn13search2νà²turn11search15νà²turn12search2νà²turn12search3νà²turn18search10νà¹

**Kommunens skjΟΗnn, vandel og nΟΗkkelroller.** Kommunen kan legge vekt pΟΞ antall salgs- og skjenkesteder, stedets karakter, beliggenhet, mΟΞlgruppe, ordensforhold, nΟΠringspolitiske hensyn og hensynet til lokalmiljΟΗet. BevillingssΟΗker og personer med vesentlig innflytelse mΟΞ oppfylle vandelskravet, og hver bevilling skal ha styrer og normalt stedfortreder. Praktisk eksempel: en sΟΗknad kan avslΟΞs selv om formkravene er oppfylt, dersom kommunen mener beliggenhet eller ordensforhold taler imot. Vanlig feil: ΟΞ tro at bestΟΞtt kunnskapsprΟΗve alene gir rett til bevilling. νàÄciteνà²turn13search10νà²turn13search0νà²turn13search1νà²turn31search2νà¹

**Serveringsansvarlig, daglig leder og forholdet til serveringsloven.** I alkoholloven er de sentrale rollene **bevillingshaver**, **styrer** og **stedfortreder**. PΟΞ skjenkesteder kommer ofte ogsΟΞ krav etter **serveringsloven** inn, blant annet serveringsbevilling og daglig leder med etablererprΟΗve. Bergen kommune opplyser uttrykkelig at skjenkebevilling ikke kan gis alene, at det ogsΟΞ mΟΞ foreligge serveringsbevilling, og at styrer i tillegg mΟΞ ha bestΟΞtt etablererprΟΗven. Vanlig feil: ΟΞ bruke ordet ¬Ϊserveringsansvarlig¬Μ som om det var en formell alkohollovsrolle. Det er bedre ΟΞ skille presist mellom daglig leder etter serveringsloven og styrer/stedfortreder etter alkoholloven. νàÄciteνà²turn25search2νà²turn40view1νà²turn41search1νà¹

**Salg av alkohol.** For salg er kjernepunktene hvem som kan selge, hvor det kan selges og nΟΞr det kan selges. Gruppe 1 kan selges pΟΞ grunnlag av kommunal bevilling, mens gruppe 2 og 3 i hovedsak selges av Vinmonopolet, med enkelte unntak. Salgstidene for gruppe 1 er lovfastsatt med lokale variasjonsmuligheter: normalt 08.00βÄ™18.00 og 08.00βÄ™15.00 fΟΗr sΟΗn- og helligdager, men aldri senere enn 20.00 pΟΞ hverdager eller 18.00 pΟΞ dager fΟΗr sΟΗn- og helligdager; dessuten er salg forbudt pΟΞ sΟΗn- og helligdager samt 1. og 17. mai. Det mΟΞ ikke drikkes i salgslokalet, salg/utlevering til ΟΞpenbart pΟΞvirkede personer er forbudt, salg fra automat er forbudt, og alkohol kan ikke vΟΠre plassert slik at den kan forveksles med alkoholfri eller alkoholsvak drikk. Kiosk og bensinstasjon kan ikke fΟΞ salgsbevilling. Praktiske eksempler: en butikk som lar kunder ΟΞpne ΟΗl i butikken bryter ¬ß 3-2; en bensinstasjon med stort dagligvaresortiment kan likevel regnes som bensinstasjon; en nettbutikk mΟΞ fortsatt kontrollere alder og utleveringstid. Vanlige feil: ΟΞ glemme sΟΗndagsforbudet, ΟΞ tro at selvbetjente hentepunkter er lovlige, eller ΟΞ overse plassering i hylle/kjΟΗleskap. νàÄciteνà²turn21search10νà²turn11search1νà²turn9search6νà²turn18search5νà²turn21search2νà²turn21search11νà²turn35search0νà²turn35search1νà¹

**Skjenking av alkohol.** For skjenking mΟΞ du kunne omfanget av bevillingen og de sentrale driftsreglene. Bevillingen kan gjelde gruppe 1, gruppe 1βÄ™2 eller alle grupper opp til 60 volumprosent. Det er forbudt ΟΞ gi adgang til ΟΞpenbart pΟΞvirkede personer, og slike personer som befinner seg pΟΞ stedet mΟΞ bortvises; dessuten er det forbudt ΟΞ skjenke noen som er ΟΞpenbart pΟΞvirket eller som mΟΞ antas ΟΞ bli det. Gjestene mΟΞ bare nyte skjenket alkohol, ikke medbrakt alkohol, og de kan ikke ta alkohol med ut av skjenkeomrΟΞdet. Brennevin kan bare skjenkes i 2 og 4 cl, med unntak for cocktails. Skjenkestedet mΟΞ fΟΗre et rimelig utvalg alkoholfrie eller alkoholsvake alternativer, fΟΗre et rimelig utvalg halvflasker nΟΞr slike er i handelen, og pΟΞ hotellrom kan minibar tillates dersom mindreΟΞrige ikke fΟΞr tilgang. Praktiske eksempler: et utested kan ikke sende med en flaske vin ¬Ϊtil nachspiel¬Μ; en restaurant mΟΞ ha reelle alkoholfrie alternativer pΟΞ menyen; en bartender kan ikke fortsette ΟΞ servere et bord der Ο©n person er tydelig ruspΟΞvirket. Vanlige feil: ΟΞ tro at medbrakt alkohol bare er problematisk hvis personalet ser den bli tatt inn, eller ΟΞ overse plikten til ΟΞ tilby alkoholfrie alternativer. νàÄciteνà²turn19search1νà²turn10search3νà²turn36search5νà²turn20search1νà²turn19search3νà²turn30search0νà²turn30search1νà²turn19search7νà¹

**Aldersgrenser, legitimasjon og langing.** Dette er et av de mest sentrale eksamenstemaene. Under 18 ΟΞr kan ikke fΟΞ alkoholsvak drikk eller alkohol i gruppe 1 og 2; under 20 ΟΞr kan ikke fΟΞ gruppe 3. Den som selger eller skjenker mΟΞ som hovedregel vΟΠre 18 ΟΞr for gruppe 1 og 2 og 20 ΟΞr for gruppe 3, med enkelte opplΟΠringsunntak. Ved tvil om alder har ansatte rett og plikt til ΟΞ kreve legitimasjon, og internkontrollveilederen anbefaler ΟΞ be om legitimasjon for alle som ser ut til ΟΞ vΟΠre under 25 ΟΞr. Det er ogsΟΞ forbudt ΟΞ kjΟΗpe alkohol pΟΞ vegne av mindreΟΞrige, og pΟΞ skjenkested mΟΞ det pΟΞses at mindreΟΞrige ikke drikker alkohol som er kjΟΗpt av andre. Praktiske eksempler: en 19-ΟΞring kan ikke kjΟΗpe eller fΟΞ servert brennevin; en mindreΟΞrig kan ikke drikke av foreldrenes vin pΟΞ restaurant; en kunde uten legitimasjon skal avvises ved tvil. Vanlige feil: ΟΞ blande sammen alderen til kunden og alderen til den ansatte, eller ΟΞ tro at foreldres samtykke eller fullmakt gjΟΗr dette lovlig. νàÄciteνà²turn18search2νà²turn37search11νà²turn21search0νà²turn18search9νà²turn22search0νà²turn22search1νà²turn21search1νà¹

**Internkontroll og forsvarlig drift.** Alle salgs- og skjenkesteder skal ha internkontrollsystem. Kravene fΟΗlger av alkoholloven ¬ß 1-9 femte ledd og alkoholforskriften kapittel 8, og mΟΞ sees i sammenheng med forsvarlighetskravet i ¬ß 3-9 og ¬ß 4-7. Systemet skal kartlegge risiko, beskrive forebyggende rutiner og vise hvordan rutiner fΟΗlges opp i praksis. Praktisk eksempel: stedet bΟΗr ha faste rutiner for alderskontroll, konflikthΟΞndtering, opplΟΠring av ansatte, loggfΟΗring av hendelser og oppfΟΗlging av feil. Vanlige feil: ΟΞ ha et ¬Ϊinternkontrolldokument¬Μ som ingen ansatte kjenner til, eller ΟΞ tro at internkontroll bare er et papirkrav. νàÄciteνà²turn33view0νà²turn14search14νà²turn21search12νà¹

**Kontroll, prikker, inndragning og politiets stengningsadgang.** Kommunen skal fΟΗre kontroll med alle steder, hvert sted minst Ο©n gang ΟΞrlig, og totalt minst tre ganger sΟΞ mange kontroller som antall bevillingssteder i kommunen. Kontrollene skal sΟΠrlig omfatte tider, aldersgrenser og salg/skjenking til ΟΞpenbart pΟΞvirkede personer. Brudd gir prikker; 12 prikker i lΟΗpet av to ΟΞr gir som standard Ο©n ukes inndragning. ΟÖtte prikker gis blant annet for salg/skjenking til personer under 18 ΟΞr, brudd pΟΞ bistandsplikten, hindring av kontroll og uforsvarlig drift; fire prikker gis blant annet for salg/skjenking til ΟΞpenbart pΟΞvirkede eller brudd pΟΞ tidsbestemmelsene; to prikker gis blant annet for mangler ved internkontroll, manglende gebyrbetaling eller manglende omsetningsoppgave; Ο©n prikk gjelder blant annet alkoholfrie alternativer, medbrakt alkohol, reklameforbud og vilkΟΞrsbrudd. Politiet kan i tillegg stenge steder uten bevilling eller i inntil to dager av hensyn til ro, orden og sikkerhet. Praktiske eksempler: manglende internkontrollsystem gir prikker selv om ingen mindreΟΞrig faktisk ble servert; nekter stedet kontrollΟΗrer adgang, er det et alvorlig brudd. Vanlige feil: ΟΞ undervurdere dokumenttilsyn og ΟΞ tro at bare ¬Ϊfysiske¬Μ overtredelser teller. νàÄciteνà²turn14search0νà²turn32view0νà²turn30search9νà²turn14search5νà²turn28search3νà¹

**Skjenke- og salgstider, lokale forskrifter og vilkΟΞr.** Tidsreglene er bΟΞde nasjonale og lokale. For skjenking er normaltidene 08.00βÄ™01.00 for gruppe 1 og 2, og 13.00βÄ™24.00 for gruppe 3, mens kommunen kan innskrenke eller utvide innenfor lovens maksimum. Konsum av utskjenket alkohol mΟΞ opphΟΗre senest 30 minutter etter skjenketidens utlΟΗp. For salg av gruppe 1 fastsetter kommunen tidene innenfor lovens maksimumsrammer. Kommuner kan dessuten ha egne ΟΞpningstidsforskrifter og vilkΟΞr, slik Oslo har, og bydeler kan i enkelte tilfeller fastsette egne ΟΞpningstider. Praktiske eksempler: et sted kan ha kortere tider pΟΞ uteserveringen enn inne; lokale vilkΟΞr om konsept, vakthold eller uteservering mΟΞ ogsΟΞ fΟΗlges. Vanlige feil: ΟΞ svare med nasjonal normaltid nΟΞr oppgaven egentlig spΟΗr etter kommunal adgang til ΟΞ avvike innenfor rammen. νàÄciteνà²turn11search2νà²turn36search0νà²turn30search4νà²turn40view2νà²turn9search3νà¹

**Bevillingsperiode, gebyr, omsetningsoppgave og overdragelse.** Kommunale bevillinger kan gis for inntil fire ΟΞr av gangen med opphΟΗr senest 30. september ΟΞret etter at nytt kommunestyre tiltrer, og kommunen kan beslutte at bevillinger skal lΟΗpe videre i en ny periode. Det skal betales ΟΞrlig bevillingsgebyr, beregnet ut fra forventet omsatt mengde, med minimumsgebyrer fastsatt i forskriften. Ved overdragelse faller bevillingen bort, men ny eier kan i en overgangsperiode drive videre pΟΞ tidligere bevilling dersom kommunen underrettes og ny bevilling sΟΗkes raskt. Varebeholdningen kan overdras etter sΟΠrskilte regler i alkoholforskriften kapittel 11. Praktisk eksempel: en kjΟΗper av restaurant kan ikke bare fortsette ¬Ϊsom fΟΗr¬Μ uten ΟΞ melde fra til kommunen og sΟΗke ny bevilling. Vanlige feil: ΟΞ tro at bevillingen fΟΗlger virksomheten automatisk, eller ΟΞ glemme at manglende omsetningsoppgave og gebyrbetaling ogsΟΞ gir prikker. νàÄciteνà²turn28search0νà²turn24search16νà²turn24search6νà²turn24search13νà²turn28search2νà²turn29search0νà²turn32view0νà¹

**Arrangementer, sluttet selskap, ambulerende bevilling og enkelt anledning.** Ambulerende bevilling etter ¬ß 4-5 er tenkt brukt for sluttede selskaper som bryllup og jubileer, mens bevilling for en enkelt bestemt anledning typisk brukes for ΟΞpne arrangementer som festivaler. For en enkelt bestemt anledning er saksbehandlingen enklere, og kravet om bestΟΞtt kunnskapsprΟΗve gjelder normalt ikke, med mindre innehaveren skal kjΟΗpe alkohol engros. Ambulerende bevilling gir ikke adgang til engrossalg. Ved vurderingen av ¬Ϊsluttet selskap¬Μ er det de faktiske forholdene som teller, ikke bare hva arrangΟΗren kaller arrangementet. Praktiske eksempler: et bryllup med invitert gjesteliste kan vΟΠre sluttet selskap; et arrangement som annonseres ΟΞpent pΟΞ sosiale medier er normalt ikke det. Vanlige feil: ΟΞ behandle ¬Ϊlukket arrangement¬Μ og ¬Ϊsluttet selskap¬Μ som rene ordvalg uten innhold, eller ΟΞ tro at ambulerende bevilling er en generell festivalbevilling. νàÄciteνà²turn12search2νà²turn12search0νà²turn37search2νà²turn31search5νà²turn19search12νà¹

**Engrossalg, innfΟΗrsel, transport, oppbevaring og egen tilvirkning.** Engrossalg er et eget spor som krever registrering, og engrossalg kan bare skje til aktΟΗrer som har rett til ΟΞ motta den aktuelle drikken. Alkohol mΟΞ komme fra lovlige leverandΟΗrer; skjenkested kan bare skjenke alkohol levert av noen med tilvirknings- eller salgsbevilling eller rett til engrossalg. InnfΟΗrsel fra utlandet er ogsΟΞ regulert, og utvidet salgs- eller skjenkebevilling kan i noen tilfeller gi rett til innfΟΗrsel eller egen tilvirkning innen snevre rammer. Ulovlig forvaring og lagring av alkohol er forbudt, og hjemmebrenningsapparater er ogsΟΞ forbudt. Praktiske eksempler: en bar kan ikke kjΟΗpe ¬Ϊbillig privatimportert¬Μ brennevin fra en privatperson; en ambulerende bevilling gir ikke rett til engroskjΟΗp; en virksomhet med utvidet egenproduksjon kan ikke automatiske drive engrossalg. Vanlige feil: ΟΞ glemme grossistleddet og ΟΞ tro at all egenproduksjon til eget bruk eller servering er fri. νàÄciteνà²turn23search1νà²turn8search5νà²turn31search10νà²turn24search3νà²turn23search4νà²turn16search5νà²turn23search13νà¹

**Reklame, merking og nΟΗkterne opplysninger.** Reklameforbudet i ¬ß 9-2 er vidt og medienΟΗytralt. Det omfatter bΟΞde direkte reklame for alkohol, reklame for andre varer med samme merke/kjennetegn og at alkohol inngΟΞr i markedsfΟΗring av andre varer eller tjenester. Samtidig finnes det snevre unntak i alkoholforskriften kapittel 14 for nΟΗkterne, produktspesifikke fakta- og prisopplysninger, blant annet pΟΞ nettsider, men opplysningene mΟΞ ikke fremheve alkohol fremfor andre produkter. Gratis utdeling i markedsfΟΗringsΟΗyemed er ogsΟΞ sΟΠrskilt forbudt. Praktiske eksempler: ¬Ϊhappy hour¬Μ-lignende markedsfΟΗring vil typisk vΟΠre problematisk; en nΟΗktern vinliste kan vΟΠre lovlig hvis den ikke fremhever alkoholholdig drikk i reklameΟΗyemed. Vanlige feil: ΟΞ tro at reklameforbudet bare gjelder annonser, eller at ¬ΪnΟΗytral informasjon¬Μ gir fritt spillerom i sosiale medier. νàÄciteνà²turn15search3νà²turn23search9νà²turn23search7νà²turn23search11νà²turn15search2νà¹

**SΟΠrskilte forbud, hjemmebrenning og ulovlig omsetning.** Alkoholloven kapittel 8 inneholder en rekke spΟΗrsmΟΞl som ofte blir brukt for ΟΞ teste grenseforstΟΞelse. Det er forbudt ΟΞ tilvirke eller omdestillere brennevin uten tillatelse, forbudt ΟΞ lagre ulovlig tilvirket eller ulovlig omsatt alkohol, forbudt ΟΞ kjΟΗpe ulovlig tilvirket brennevin, forbudt ΟΞ kjΟΗpe alkohol pΟΞ vegne av mindreΟΞrige, forbudt ΟΞ bruke alkohol som premie eller gevinst, og forbudt ΟΞ selge, skjenke eller omsette brennevin over 60 volumprosent. Videre er det serverings- og drikkeforbud i bestemte lokaler og steder uten skjenkebevilling, selv nΟΞr serveringen skjer uten vederlag. Praktiske eksempler: hjemmebrent er ikke bare et ¬Ϊproduksjonsproblem¬Μ, men ogsΟΞ et lagrings- og kjΟΗpsproblem; en konkurransepremie i form av vin er ulovlig i offentlig sammenheng; gratis smaksprΟΗver for ΟΞ promotere et produkt kan rammes. Vanlige feil: ΟΞ tro at privat eller gratis utdeling alltid er lovlig, eller ΟΞ overse 60-prosentgrensen. νàÄciteνà²turn16search0νà²turn23search0νà²turn22search0νà²turn15search1νà²turn10search2νà²turn10search7νà²turn16search2νà¹

## PrΟΗveformat, registrering og lokale variasjoner

KunnskapsprΟΗven for styrer og stedfortreder er formelt regulert i alkoholforskriften kapittel 5. Den er en elektronisk flervalgsprΟΗve pΟΞ 60 minutter, og bestΟΞtt prΟΗve dokumenterer at kandidaten har tilstrekkelig kunnskap om lov og forskrift for den relevante bevillingstypen. Dersom kandidaten ikke bestΟΞr, kan vedtaket ikke pΟΞklages, men prΟΗven kan tas pΟΞ nytt uten noen fastsatt ΟΗvre grense mot betaling av nytt gebyr. νàÄciteνà²turn25search3νà²turn25search0νà²turn25search2νà¹

Oppmelding skjer som hovedregel hos bevillingsmyndigheten. For kommunale salgs- og skjenkebevillinger er dette kommunen; for statlig skjenkebevilling til skip er det statsforvalteren; for tog og fly er det Helsedirektoratet. Bevillingsmyndigheten har plikt til ΟΞ avholde prΟΗven innen to mΟΞneder etter at melding om ΟΗnsket prΟΗve er mottatt. Gebyret er 400 kroner og skal betales pΟΞ forhΟΞnd. νàÄciteνà²turn25search1νà²turn25search2νà¹

Helsedirektoratets kommentarer til ¬ß 5-4 legger opp til at kandidaten skal ha et minimum av norskkunnskaper. PrΟΗven avlegges derfor pΟΞ norsk. Kommunale sider fra Oslo og Bergen bekrefter dette, og angir ogsΟΞ at tolk ikke er tillatt, mens norsk ordbok kan brukes pΟΞ kunnskapsprΟΗven. PrΟΗvebeviset er gyldig pΟΞ ubestemt tid. νàÄciteνà²turn25search3νà²turn40view0νà²turn41search0νà¹

```mermaid
flowchart TD
A[Velg prΟΗve: salg eller skjenking] --> B[Kontakt bevillingsmyndigheten]
B --> C[Betal gebyr og meld deg opp]
C --> D[Avlegg elektronisk flervalgsprΟΗve]
D --> E{24 av 30 riktige?}
E -- Ja --> F[PrΟΗvebevis gyldig pΟΞ ubestemt tid]
E -- Nei --> G[Nytt forsΟΗk mot nytt gebyr]
F --> H[Bruk beviset ved godkjenning av styrer eller stedfortreder]
```

Denne prosessmodellen er en sammenfatning av alkoholforskriften kapittel 5 og kommunale gjennomfΟΗringssider fra Oslo og Bergen. νàÄciteνà²turn25search2νà²turn25search3νà²turn40view0νà²turn41search0νà¹

Lokale variasjoner handler mest om **praktikk**, ikke om de nasjonale kunnskapskravene. Oslo opplyser at pΟΞmelding skjer via ID-porten, betaling kan skje med Vipps, og at kandidater med sΟΠrskilte behov kan fΟΞ tilrettelegging; Bergen opplyser at betaling skjer ved pΟΞmelding og at prΟΗvebevis deles ut ved bestΟΞtt prΟΗve; Sandefjord opplyser at prΟΗven kun kan besvares elektronisk, at det ikke er begrensning i antall forsΟΗk, og at ¬Ϊlokale bestemmelser¬Μ inngΟΞr i lovverksdelen for skjenkebevilling. Dette viser hvorfor du alltid mΟΞ lese kommunens egen prΟΗveside i tillegg til de nasjonale kildene. νàÄciteνà²turn41search0νà²turn40view0νà²turn26view0νà¹

Lokale alkoholregler kan ogsΟΞ vΟΠre materielle. Oslo har for eksempel en egen ΟΞpningstidsforskrift som regulerer ΟΞpnings- og skjenketider for serverings- og skjenkesteder og salgstider i butikk og ved nettsalg, og bydelsutvalg kan i tillegg fastsette ΟΞpningstider i egen bydel. Bergen viser pΟΞ sine sider til egne retningslinjer for tildeling av salgs- og skjenkebevillinger. Det betyr at en eksamenskandidat bΟΗr kunne nasjonal rett fullt ut, men samtidig ha oversikt over de konkrete lokale rammene der vedkommende faktisk skal vΟΠre styrer eller stedfortreder. νàÄciteνà²turn40view2νà²turn40view1νà²turn12search10νà¹

## Studie- og forberedelsestips

Den mest effektive leseplanen er ΟΞ starte med **tallene og tersklene**, fortsette med **rolle- og ansvarsreglene**, og deretter jobbe tematisk med **salg**, **skjenking**, **internkontroll**, **kontroll/prikker** og **sΟΠrforbud**. Det er fordi disse emnene bΟΞde er eksplisitt pensum og i praksis ligger i kjernen av kommunal kontrollvirksomhet. Den offisielle kontrollsiden fra Helsedirektoratet viser tydelig at tider, aldersgrenser og ΟΞpenbart pΟΞvirkede personer er kontrollens hovedfokus, samtidig som internkontroll og forsvarlig drift er gjennomgΟΞende ansvarstemaer. νàÄciteνà²turn32view0νà²turn33view0νà¹

Hvis du vil prioritere hardt, bΟΗr du fΟΗrst memorere disse nΟΗkkelomrΟΞdene: forskjellen pΟΞ **salg og skjenking**; alkoholgruppene og prosentgrensene; aldersgrensene for kunde og ansatt; reglene om legitimasjon, langing og mindreΟΞrige som drikker av andres alkohol; tidsreglene; forbudet mot salg/skjenking til ΟΞpenbart pΟΞvirkede; medbrakt alkohol og alkohol ut av lokalet; internkontroll; prikkesystemet; reklameforbudet; og forskjellen mellom **ambulerende bevilling** og **enkelt bestemt anledning**. Dette er omrΟΞdene der mange feil pΟΞ prΟΗven typisk oppstΟΞr. νàÄciteνà²turn37search1νà²turn18search2νà²turn22search0νà²turn36search5νà²turn33view0νà²turn32view0νà²turn15search3νà²turn12search0νà²turn12search2νà¹

En god studieteknikk er ΟΞ gjΟΗre hvert lovpunkt om til et lite case. SpΟΗr deg selv: *Hvilken type sted er dette? Hvilken alkoholgruppe gjelder det? Hvem er kunden? Hvilken alder har kunden og den ansatte? Er det salg eller skjenking? Er det innenfor tid? Er det lovlig leverandΟΗr? Finnes det et lokalt vilkΟΞr? Hva blir reaksjonen hvis stedet gjΟΗr feil?* Denne mΟΞten ΟΞ lese pΟΞ ligner bedre pΟΞ hvordan spΟΗrsmΟΞlene faktisk er formulert enn ren pugging av overskrifter. νàÄciteνà²turn38search1νà²turn32view0νà²turn33view0νà¹

Sjekklisten under er laget for ren eksamensforberedelse og bygger direkte pΟΞ de offisielle kildene:

- Les Helsedirektoratets side om **kunnskapsprΟΗven** og noter eksakt pensum for din bevillingstype. νàÄciteνà²turn25search1νà²turn25search3νà¹
- Les deretter gjeldende **alkohollov** og **alkoholforskrift** i Lovdata, med sΟΠrlig vekt pΟΞ de kapitlene som er markert som ¬Ϊkunnskap om¬Μ. νàÄciteνà²turn25search1νà²turn30search5νà²turn17search10νà¹
- Bruk **Helsedirektoratets kommentarer** for alle tvilsomme ord og grensespΟΗrsmΟΞl, sΟΠrlig ¬ΪΟΞpenbart pΟΞvirket¬Μ, ¬Ϊsluttet selskap¬Μ, ¬Ϊforsvarlig drift¬Μ og ¬ΪnΟΗkterne opplysninger¬Μ. νàÄciteνà²turn10search3νà²turn37search2νà²turn14search14νà²turn23search7νà¹
- Les **internkontrollguiden** og **kontroll/prikkesystemet** som om du var kontrollΟΗr; det gjΟΗr deg bedre pΟΞ praktiske spΟΗrsmΟΞl. νàÄciteνà²turn33view0νà²turn32view0νà¹
- GΟΞ gjennom kommunens egne sider for **kunnskapsprΟΗven**, **alkoholpolitiske retningslinjer** og **salgs-/skjenketider**. νàÄciteνà²turn40view2νà²turn40view1νà²turn26view0νà¹
- Hvis du skal opp til **skjenkeprΟΗven**, kontroller ogsΟΞ hvilke krav som fΟΗlger av **serveringsloven** og etablererprΟΗven, slik at du ikke blander regelsettene. νàÄciteνà²turn25search2νà²turn40view1νà²turn41search1νà¹
- Ο‰v sΟΠrskilt pΟΞ ¬Ϊklassiske¬Μ feilspΟΗrsmΟΞl: mindreΟΞrig med foreldrene til stede, 19-ΟΞring som bestiller drink med 22 % sprit, gjest som tar med ΟΗl ut, nettbestilling uten fullstendige opplysninger, butikk som lar kunder drikke i lokalet, og reklame som ser ¬ΪnΟΗytral¬Μ ut men likevel fremmer alkohol. νàÄciteνà²turn22search1νà²turn18search2νà²turn36search5νà²turn35search2νà²turn18search3νà²turn23search9νà¹

## PrimΟΠrkilder og hvordan du finner lokale regler

De viktigste primΟΠrkildene for denne prΟΗven er **alkoholloven**, **alkoholforskriften**, **Helsedirektoratets side om KunnskapsprΟΗve i alkoholloven**, **Alkoholloven med kommentarer**, **Alkoholforskriften med kommentarer**, **Guide til god internkontroll etter alkoholloven**, og **Kontroll og inndragning av salgs- og skjenkebevilling βÄ™ prikktildelingssystem**. For skjenkesteder bΟΗr du i tillegg ha et sideblikk pΟΞ **serveringsloven** og kommunens informasjon om etablererprΟΗven, fordi styrer/daglig leder-kravene ofte behandles parallelt lokalt. νàÄciteνà²turn25search1νà²turn9search5νà²turn30search5νà²turn33view0νà²turn32view0νà²turn40view1νà²turn41search1νà¹

For ΟΞ finne lokale regler i den kommunen der du faktisk skal arbeide, er den tryggeste fremgangsmΟΞten ΟΞ bruke tre spor samtidig. FΟΗrst: kommunens egen side om **kunnskapsprΟΗven**, fordi den gir oppmelding, sprΟΞk, legitimasjonskrav og lokal praktisk gjennomfΟΗring. Deretter: kommunens sider om **salgs-/skjenkebevilling**, fordi de viser lokale vilkΟΞr, krav til serveringsbevilling, retningslinjer og ofte lenker til sΟΗknadsskjemaer. Til slutt: sΟΗk opp kommunens **alkoholpolitiske handlingsplan** og eventuelle lokale **forskrifter om ΟΞpningstider eller salgs-/skjenketider** i Lovdata eller pΟΞ kommunens nettsted. Dette er nΟΗyaktig den modellen Oslo, Bergen og Sandefjords egne sider peker mot. νàÄciteνà²turn41search0νà²turn40view1νà²turn40view2νà²turn26view0νà²turn27search4νà²turn27search7νà¹

Hvis du vil bruke en praktisk tommelfingerregel, bΟΗr du lete etter dokumenter og sider med disse ordene i kommunenavnet: **¬ΪkunnskapsprΟΗve alkoholloven¬Μ**, **¬Ϊalkoholpolitisk handlingsplan¬Μ**, **¬Ϊretningslinjer for salgs- og skjenkebevillinger¬Μ**, **¬ΪΟΞpningstidsforskrift¬Μ**, **¬Ϊsalgstider¬Μ** og **¬Ϊskjenketider¬Μ**. Ser du at kommunen ogsΟΞ har egne sider for godkjenning av ny styrer, stedfortreder eller daglig leder, er det et tegn pΟΞ at du bΟΗr lese kommunens lokale praksis ekstra nΟΗye fΟΗr du gΟΞr opp til prΟΗven eller sΟΗker godkjenning. νàÄciteνà²turn40view1νà²turn40view2νà²turn39search5νà²turn39search6νà¹

Den viktigste praktiske konklusjonen er derfor denne: **les nasjonalt for ΟΞ bestΟΞ prΟΗven, men les lokalt for ΟΞ fungere lovlig i stillingen**. KunnskapsprΟΗven tester lovforstΟΞelse, men styrer- og stedfortrederrollen utΟΗves alltid i en konkret kommune med egne rutiner, forskrifter og alkoholpolitiske prioriteringer. νàÄciteνà²turn25search1νà²turn13search1νà²turn40view2νà²turn40view1νà²turn26view0νà¹